图为北京大学国家发展研究院教授、中国经济研究中心主任姚洋 图/受访者供图
特朗普关税，风涌云荡。
2025年4月10日，美国政府宣布对中国输美商品征收“对等关税”的税率进一步提高至125%。
对此，中国政府宣布了一系列反制措施，宣布自2025年4月12日起，对美所有进口商品加征125%关税。同时，鉴于在目前关税水平下，美国输华商品已无市场接受可能性，如果美方后续对中国输美商品继续加征关税，中方将不予理会。
特朗普政府执意打关税战、贸易战，公然与世界作对，其动因何在？对中国经济增长和全球贸易格局会带来哪些影响？就此，新京报专访北京大学国家发展研究院教授、中国经济研究中心主任姚洋。
在姚洋看来，关税战暴露出美国内部长期存在的“亏空”问题。我们不用理会特朗普政府的“闹腾”，可以做好自己的事，在服务业等领域加大开放，抵消关税战带来的不利影响，同时促进新一轮的国内改革。
特朗普折腾关税源于自己“亏空”
新京报：特朗普的对华关税政策引起广泛关注。美方这样折腾是出于哪些动机，想达到什么目的？
姚洋：特朗普在征收全球关税。我们只能从他说的和做的来推测他想干什么，因为他真实的目的谁也不知道。从特朗普所公布的信息来看，大概有三个目的。
第一点，要平衡贸易，就是说他要设定一个关税，然后通过这个关税让别的国家对美国的出口降下来，降到和美国对那个国家的出口一样多。把美国的贸易逆差给消除掉，消除贸易赤字。特朗普和他的一些顾问都认为，别国占了美国的便宜，也就是所谓“你卖给我们的东西比我们卖给你的东西多，所以我们要把这个便宜给拿回来。”
第二点，他想通过高关税把产业引回美国去，实现产业回流。

特朗普折腾关税源于预算亏空 图/资料图
第三点，弥补预算亏空。因为特朗普政府之前在减少支出方面效果不大，同时国内又要减税，所以赤字越滚越大，美国政府债务越滚越大。特朗普想通过征收关税来弥补财政亏空。
这是从大的方面来解释他为什么要征税。但是这两天他又出现反复，号称对75个贸易伙伴国暂停实施“对等关税”90天，税率降至10%。不过，这个名单排除了墨西哥、加拿大、中国，特别是对于中国，不仅不降，反倒还要增加税率。他的理由是这三个国家反制他了，所以要区别对待。
那他为什么要对75个国家暂停实施“对等关税”？主要还是美国自己受不了。美国的股市受不了，债市受不了，大家都在抛售美债，美债利率上涨，股市一泻千里，现在出现了“股债汇三杀”的局面。所以他又出现了反复。
特朗普对75个国家暂停实施“对等关税”的同时，却宣布上调对华进口商品关税。有人说特朗普完全是在针对中国，这话也对，因为他单单对中国加税；但也不完全对，因为他的整个征税有上面我说的三个原因，它是对全球来征的，不光是对中国。但是因为最后他受不了，经济上受不了了，所以突然又对75个国家暂停加税了。
“不予理会”是正确做法
新京报：中国政府已经出台了反制措施，今天又宣布如果美方后续对中国输美商品继续加征关税，中方将不予理会。对此你怎么看？
姚洋：我方的这种做法是对的。特朗普发动关税战以来，我就认为我们要警惕落入特朗普设定的圈圈，或者说是某种意义上的圈套。特朗普现在是不讲什么外交礼仪、外交策略了，如果打个比喻，就像满地打滚，甚至拿砖头往自己头上砸。那对待这样的人，咱们最好的做法是离他远一点儿，因为你越理他，他越来劲，咱们要避免上他的圈套。
眼下，我们要紧密观察特朗普的行动，因为他一天一变，你甚至不知道他的下一张牌是什么，出什么幺蛾子。
同时，我们要跟别的国家和经济体保持沟通，包括欧盟、日韩，目前都在沟通，我觉得这是对的。美方再这么闹下去，就自己把自己踢出全球化这个圈子了。我们要做好准备，面对没有美国的全球化。
扩大国内需求抵消特朗普关税冲击
新京报：消费、投资、出口，被视作拉动经济增长的“三驾马车”。其中，外贸出口仍然举足轻重。特朗普关税政策接下来会怎样演变，对中国的经济和国际经贸格局会带来哪些影响？
姚洋：关税战怎么发展，谁都不知道，因为特朗普无法预测，他今天说的话，明天就变了，所以无法预测关税战会向哪个方向发展。我们能做的就是看特朗普这么做了，我们予以应对。
就目前这个关税态势来看，如果不加干预，对我们国家经济的影响会较大。我粗略估算了一下，我国对美国出口产生的增加值，将近4万亿元。现在对华关税征到125%，按照这样的态势来看，我估计，中美之间的贸易有可能完全停顿下来，当然会有一些通过第三国出口到美国。整体而言，中国对美国的贸易出口，可能要掉百分之六七十。
怎么办呢？我觉得有两个办法，一个就是扩大和别国的贸易，“西方不亮东方亮”。


4月8日，货轮停靠在天津港集装箱码头进行装卸作业（无人机照片） 图/新华社
出口美国占的比重虽大，但满打满算，它占我国总出口的比例也就20%，这个还包括通过其他国家出口到美国去的。也就是说，我们还有80%的余地。如果我们对其他国家的出口能增长20%的话，那基本上可以抵消美国的这个不利影响。
所以，要抵消特朗普关税的冲击，我们还是可以做一些事情。更重要的，是国内的需求要重视起来，要真正投入资金来刺激国内需求。
过去一段时间，促消费做了很多事情，但有时成效不显著，是因为没抓住重点。如以旧换新，它不是一个完全消费的政策，带有产业政策含义，因为是特定产品的以旧换新，而且规模小，所以效果并不那么明显。
国内需求的大头在地方政府支出和房地产。房地产和地方政府的支出加起来占到全国总需求的50%。目前地方财政比较困难，中央政府已开始采取措施应对。房地产处在调整中，尽管下降幅度收窄，但仍处于同比下降状态。
我觉得应该加大力度帮助地方政府，缓解地方政府财政困难，让地方政府能够把公共服务都做起来，及时偿还欠民营企业的钱。那么促进内需的效果会非常明显。
房地产方面，我建议组个“国家队”去收购住房。像我们的股市，你看“国家队”进去还是有效果。如果我们能够组一个“国家队”，筹2万亿人民币的资金，去一、二线城市购买住房。这样的信号作用也是非常明显的，能把房地产给稳住。
这样的话，国内的需求就能够很快起来。这是我觉得促进国内需求应该要重点做的事。
推进高水平开放促进改革
新京报：关税战对国际经贸格局，比如说中国和东盟、欧盟和金砖国家等未来的经贸会有哪些影响？未来中美会如何相处？
姚洋：现在去判断为时过早，因为特朗普是多变的。他对75国暂停“对等关税”90天，这90天还有很长的时间。我们不能对特朗普的每一个做法都做出预测，但是大的方向我们得有应对。
比方说，如果美国一直打关税战，那就是一个没有美国的全球化。我们应该怎么做？
我们还是要站位高一点，想得更长远一点儿。一方面，扩大需求，提振消费，一方面，坚定不移推进高水平对外开放，更大力度吸引和利用外资。
如果我们进一步在服务业等领域加大开放，对于促进我们国内的改革是非常重要的一步。我们可以借助高水平的开放，来促进新一轮的国内改革。
撰稿 / 新京报评论员 柯锐

